---
title: 你有没有给自己起一个好名字？ | aoao.life
date: 2019-10-07 08:37:23
updated: 2026-03-01 06:20:12
---

这个话题蛮有意思的，尤其是当我进入一家外企之后。

进到外企，有一个需要注意的就是名字，大家几乎都不再使用自己的中文名，而代之以英文名。我进入的外企，是北京研发中心，人数并不算多，只有不到一百人，然而，就在这近一百人中，有很多英文名以andy结尾的的同学，有时候还真的是很容易弄混了。外企里面起英文名这件事，还算比较好理解。第一，它的确是我们进入这家公司做的第一件事，有助于公司巩固企业的工作氛围。毕竟你的工作，还是要和老外有接触的，老外当然愿意面对jack，tom，而不是xiaoming，xiaozhang，这件事，本身就对公司的沟通是有利的。第二，可以形成一种相对平等的企业文化，如果没有英文名或者阿里所推崇的别名制度，那么人们之间互相称呼，就会是张总， 李总，这些称谓本身就加强了这种不平等，而有了英文名之后，即便是跟你的领导或者领导的领导，也是可以直呼其名的，虽然你还是知道，他们都是你的领导，你还是要注意分寸，要保持谦卑的态度，但是，那种谦卑感，那种上下级的感觉已经削弱了太多太多，也因此，我们才能够表达地更加直接，工作效率提高。

看吧，从上面这件事就能看出来，起名字这件事多么重要。所谓，名不正则言不顺，说的就是这个道理。

但是其实除了英文名之外，我们更多时候接触的是外号。这些年来，从小学到工作后，但凡亲近些的朋友，很少有人会直接称呼我的全名，往往是其他的称呼，或者把我的名字最后一个字叠起来称呼我，或者去掉姓，只称呼最后两个字，或者叫我W仔，或者叫我W哥。因为我姓张，所以还有的时候，会有朋友直接跟我叫老张，都蛮有趣的。

网络昵称也是网络世界的第一印象，我这些年来，网络昵称一直都使用的是“aoao.life” 这个名字，这取自Beyond歌曲《aoao.life》，希望自己有一个aoao.life的人生。我的寓意是好的，但也偶尔会遇到尴尬，年轻人们已经很少再取这样四个字的昵称了，于是我女朋友当初加到我的微信后，看到我的微信名，第一印象就是一个落伍的糟老头子，于是又连忙向她解释了一番。现在想想，也很有意思。而说到我女朋友，她自己也经常吐槽自己的大名是她奶奶起的，奶奶都没有上过几天学，就给她起了名字，以至于名字浅薄而没有文化，到了这个时候，我也只能安慰她了。

我的英文名是olive，是当初大一的时候上外教课，外教老师要求取一个英文名的时候取的 。之所以取这个名字，是因为那个时候，正在追一部美剧《绿箭侠》，里面的男主角是一个白天正常上班，晚上拯救这个城市的肌肉男富二代，我当时很迷恋它，于是也就将他的名字用做了我的英文名，一直到了现在。最后再吐槽一下，有些英文名的确很难读出来，有一次，我第一次跟某个同事搭讪，问工作中的一件事情，开头称呼她的英文名，结果，却被问，你是在叫我吗？那一瞬间，很好奇是不是自己的发音不够标准，然而无论怎样，也算是一件趣事吧。